Kaixo! Gaur obesitateaz
hitz egingo dugu. Hasteko, eta espoilerra egiteko
beldurrik gabe, esango dugu zenbaki
hutsekin ezin daitekeela azaldu.
Alegia, pertsona baten osasuna
ezin dela pisuarekin bakarrik neurtu. Izan ere, galdera eta
zalantza asko dago obesitatearen inguruan:
Gaixotasun bat da? Zerk eragiten du? Sendatu al daiteke
botika bat hartuta, adibidez, Ozempic famatua?
Gurekin saioaren
bukaerara arte gelditzen bazarete, ikusiko duzue dirudiena
baino konplexuagoa dela gaia. Has gaitezen!
Obesitatearen aurkako farmakoak 2023ko zientzia-aurrerapen
handiena izan dira, Science aldizkariaren arabera.
Izan ere, aspaldi hasi zen
obesitatearen aurkako botika aurkitzeko lasterketa
laborategietan, eta badirudi oraingoan
emaitzak onak izaten ari direla.
Ozempic izenez merkaturatu zuten
lehen botika eraginkorra eta obesitatea gainditzeko
panazea zela esanez aurkeztu zen.
Berez, diabetesa zutenentzako
farmakoa bazen ere, ondorioen artean ikusi zuten
pisu-galera ere eragiten zuela.
Izan ere, 68 astetan pisuaren % 15
eta 20 artean jaisten lagundu dezake. Hori dela eta, herrialde askotan
modu azkar eta errazean argaltzeko
botika miragarri ospea hartu du
Ozempicek, eta hala erabili izan da, nahiz eta hori ez izan bere helburua. Eskaera asko handitu zen
lehen hilabeteetan,
eta horrek arazo larriak
eragin zituen farmazietan, benetan behar zuten
gaixoentzako agortu egin baitzen. Egoera horri soluzioa emateko,
farmazeutika berdinak
bigarren botika bat merkaturatu du,
zehazki, obesitatea dutenei zuzendua. Printzipio aktibo bera du. Izen desberdina jarri diote: Wegovy.
Eta prezioa ere bestelakoa da.
Garestiagoa, noski. Bi farmako horiek
aitzindariak izan dira, baina obesitatearen aurkako
botiken zerrenda luzatzen ari da.
Gaspar Casal fundazioak "Diziplina arteko
begirada bat obesitateari" izeneko ikerketa plazaratu zuen iaz. Igotz Aranbarri
familia-mediku eta diabetologoak
parte hartu zuen aditu gisa. Zornotzako bere kontsultan
egin dugu hitzordua. Kaixo, Igotz. Kaixo! Ikusi dugu obesitatearen aurkako
farmakoak izan badirela,
baina lehenengo galdera hauxe da: obesitatea gaixotasun bat da
ala beste gaixotasun batzuk bultzatzen dituen
arrisku-faktore bat?
Gaur egun,
obesitatea gaixotasun bat da. Hori dio, gainera, OMEk. Baina, aldi berean, obesitateak
beste gaixotasun batzuk
bultzatzen ditu edo sustatzen ditu. Zalantza sortzen da gizartean,
profesionalen artean ere bai, baina, OMEk dionaren arabera, gaixotasun bat da.
Zer ondorio ditu gure osasunean
gaixotasun horrek? Gaur egun, obesitatearen
testuinguru horretan,
200 bat gaitz daude deskribatuta, berak eraginda gutxienez,
gutxi gorabehera. Asko dira! Bai, gehienbat metabolikoak,
osteoartikularrak deitzen direnak, muskulatura, hezurrak eta beste
hainbat ataletan eragina dutenak,
eta, gero, osasun mentalarekin lotuta
dauden konplikazioak. Hor 200 bat daude, gutxi gorabehera. Jakina da diabetesarekin
duen harreman estua,
eta hori aspalditik ezagutzen dugu. Bai, eta geroz eta gehiago
aztertzen ari da gai hori, eta badakigu, gaur egun,
bi motako diabetesa konkretuki,
oso-oso lotuta daudela
obesitatearekin. Zerk sortzen du obesitatea? Zer dago jatorrian edo oinarrian?
Era erraz batean azaltzen badugu, zuk behar duzun baino gehiago
jaten baduzu, hau da,
energia gehiago
sartzen baduzu zure gorputzean, eta, gero, ez baduzu hori
egunean zehar gastatzen,
hor desoreka bat sortzen da, sartzen duzunarekin
eta irteten denarekin. Sortzen da desoreka bat.
Hori erraz azalduta. Hori da oinarrizko mekanismoa, ezta? Hori da. Gero beste hainbat faktore daude.
Genetikak zerikusi handia du, inguruan dugun gizarteak,
gure ohiturek, gure kulturak. Beste hainbat faktore daude,
pertsona bakoitzaren ardura
ez diren beste faktore batzuk ere
zerikusia dute gizentasuna
sortzen den prozesu horretan. Zuk aholkuak ematen dituzu ofizioz.
Aholku medikuak. Norbanako gisa.
Nola prebenitu genezake obesitatea? Kontutan eduki behar dugu elikadura
oso ardatz garrantzitsua dela.
Elikadura osasuntsu bat izatea
ardatz garrantzitsua da. Ariketa fisikoa ere oso-oso ardatz
inportantea da.
Estresaren kudeaketa, gure loaren ezaugarri ezberdinak, zenbat ordu egiten ditugun lo, noiz lotaratzen garen. Loa ere bai, e?
Loa oso garrantzitsua da. Gero eta gehiago dakigu
loaren kontuari buruz, eta garrantzi handia du
gizentasunaren sorreran.
Zu lehen arretako medikua zara. Obesitatea duen jendea
etortzen zaizunean, zein izaten da trataera? Esango nizuke orain dela
gutxira arte,
pertsona asko lehen arretara
etortzen zirenean, askok ez zigutela ezer esaten
gizentasunaren testuinguruan,
baina etortzen zirenak
gaixotasun bat zutelakoan, edo gaizki sentitzen ziren
testuinguru horretan,
askotan, eskatzen zigutena zen endokrinologiako kontsultetara
bideratzea. Gaur egun, gauzak pixka bat
aldatzen ari dira.
Botikak ditugulako
gizentasunaren tratamenduan tratamendu gisa erabiltzeko. Ez bakarka, e? Botikak ez genituzke
bakarka erabili behar
gizentasunaren tratamenduan. Baina botikak dauden momentutik gehiago hasi dira
pertsonak lehen arretara etortzen, eta guri eskatzen gauza ezberdinak.
Esan duzunez, Ozempic eskatu
eskatzen dizute. Ozempic famatua. Bai. Botikek albo-ondorioak
izaten dituzte. Ez dakit Ozempicek
ze albo-ondorio izango dituen,
baina, beharbada, gizentasuna edo obesitatea
arinkeriaz hartzea ekarri du Ozempicen boom honek.
Bai, propaganda guztia
komunikabide batzuetan nola zabaldu den informazio hori,
ez denetan,
baina askotan bai,
arinki eman da informazioa, hau gaixotasun bat delako. Ozempic, esan dizudan bezala,
gizentasunerako bai,
baina bi motako diabetesean aholkatua dagoen botika bat da. Eta baliagarria da. Oso. Urte asko daramagu erabiltzen,
eta oso baliagarria da. Baina pisua galtzen
laguntzen duen momentu horretatik, eta pisua galtzea edo gizentasuna
arinkeriaz
tratatzen den momentu horretatik, badirudi botika bat ipini
eta dena konpontzen dela. Baina gizentasunaren tratamendua
konplexua da,
eta gaixotasun kroniko bat da
aldi berean, eta bere gorabeherak dauzka, eta atal ezberdinak,
lehen esaten nizuen bezala,
konplikazio ezberdinak
sor ditzake. Orduan, ba, ezin da
broma bezala hartu. Estatu Batuetatik iritsi ziren
argaltzeko botiken lehen oihartzunak.
Zenbait artista eta pertsona ezagunek
botika berri bati esker lortutako irudi-aldaketa
nabarmena erakutsi zuten,
eta farmako horietaz
arinkeriaz jardun zuten. Baina gauzak ez dira beti diruditena. Endokrinologia-kontsultara
obesitatearekin borrokan dauden
pertsonak joaten dira, gaitza behin betirako
gainditzeko esperantzarekin. Botika berriek beste bide bat
eskaintzen diete,
baina ez dira egokiak denentzat. Eskaintzeko irizpideak, berez,
fitxa teknikoa izango litzateke: saiatu ondoren elikadura zaintzen,
jarduera fisikoa sustatzen,
27,5etik gorako GMIa, gehi konplikazioaren bat (hipertentsioa, prediabetesa
edo artrosia),
eta GMIa 30etik gorakoa izatea. Tratamendu bat hasi baino lehen, pazientearen egoera zein den
jakin behar da. Medikuak estudio
antropometrikoa egingo dio,
ez bakarrik gorputz-masa indizea,
gerri-bueltaren neurria, gantz-portzentajea eta nola dagoen
banatuta ere begiratuko du. Informazio hau guztia idatzi,
eta orain tentsio hartuko dizugu. Horren arabera errezetatuko dio
botika berria edo ez. Orain arte, merkaturatu direnak
injektableak dira,
eta astero jarri behar da dosi bat. Hesteetako hormona baten gisara
funtzionatzen dute, eta pankreari intsulina-kantitate
egokia eskatzen laguntzeaz gain,
gosearen eta asetasunaren mekanismoak
erregulatzen dituzte. Bide berria izan da, peptido hormonal batzuen
aktibazioaren bitartez,
"peptido inkretiniko" izenekoak, eta agonista horien,
aktibatzaile horien bitartez,
lortzen ari gara obesitatearen
tratamendua eraginkor bat. Alde batetik, digestio-aparatua
mantsotzen duelako
digestio-igarotzea, eta horrek eragiten du
lehenago asetzea. Hipotalamoaren eta apetitua
eta inpultsoak erregulatzen dituzten beste organo batzuen aktibazioak
eragiten du apetitu-inpultso horiek
hobeto kontrolatzea. Aste gutxitan ikusten dira emaitzak,
eta ez bakarrik pisu-galeran.
Farmako hauek erakutsi dute
onurak ekartzen dituztela beste parametro batzuetan ere. Adibidez, arrisku kardiobaskularra
gutxitzen dute,
eta giltzurrun gutxiegitasuna
ekiditen dute. Itxaropena ematen du
pentsatzeko beste arlo askotan ere erabilgarri izan daitezkeela.
Eta, berez, ikerketa badaude jada narriadura kognitiborako
edo Alzheimer-en gaixotasunerako, eta beste konpultsio-motarentzako
farmako hauen erabilerarekin.
Baina, orain, momentuz,
esperimentala da. Baina albo-ondorioak ere badaude. Denak prezio bat du,
eta bere ondorioak izan ditzake: goragaleak,
oso gutxitan botaka, eta idorreri ere sortu dezake. Izan ere, digestio-aparatuan
eragina du,
eta digestio-igarotzea mantsotzen
lortzen ditugu onurak. Ea buruko mina ere sortzen ditu
kasu batzuetan. Farmakoez aparte,
badago beste aukera bat
obesitatearen aurka, baina muturrekoa da, ebakuntza-gelatik
pasatzea eskatzen baitu. Kirurgia bariatrikoa da.
Kasuan kasu, aztertzen dira kirurgiara  bideratu
daitezkeen pazienteak, soluzio agresiboa baita. Oro har, gorputz-masa indizea
40tik gorakoa denean egiten da,
edo 35etik gorakoa, eta beste osasun-arazoren bat
dutenen kasuan. Dena den, ez farmakoak ez ebakuntzak
ez dira behin betiko soluzioa,
ez badira ohiturak aldatzen. Deskribatuta dago literaturan,
batez ere, kirurgien ondoren,
pisu-gorakadak daudela,
portzentaje handi batean. Botika berriak emaitza onak
ematen ari dira, baina gazteegiak dira
oraindik jakiteko luzarora
bere eragina zein izango den. Edozein kasutan, ez da ahaztu behar
elikadura orekatua eta sedentarismoa
ekiditea direla osasunaren oinarria.
Frutak gizendu egiten du
azukre asko duelako? Gezurra. Fruta gehienen % 85 ura da. Egia da azukrea dutela, batez ere fruktosa,
baina berezkoa du, eta bere kontsumoa ez dago
lotuta ondorio kaltegarriekin. Izan ere, fruktosa horrek
oso lagun onak ditu inguruan.
Frutak dituen bitaminak, mineralak,
antioxidatzaileak eta zuntza. Zuntz disolbagarriari esker, fruktosa polikiago xurgatzen da,
eta ez da gibelean
grasa moduan metatzen. Ez da ahaztu behar egunean,
gutxienez, bost fruta-pieza jatea komeni dela, adituen esanetan.
1832an, Adolphe Quetelet izeneko
astronomo eta estatistikari batek Europako gizon zurien
bataz besteko pisua aztertu
eta formula bat sortu zuen
pisu idealak kalkulatzeko: gorputz-masaren indizea. Aseguru-etxeentzat
oso baliagarria izan zen,
pertsona baten altuera eta pisua
bakarrik jakinda erabakitzen baitzuten
zer osasun-arazo izango zituen. Ia 200 urte pasa badira ere,
gorputz-masaren indizea erabiltzen
jarraitzen dugu pertsona baten osasun egoera zein den
baloratzeko, edo, behintzat, pisu normala,
gainpisua ala obesitatea duen
esateko. Gero eta aditu gehiagok diote, ordea, obesitatearen definizio hobe bat
behar dugula,
altuera eta pisua baino
faktore gehiagok kontuan hartuko dituena. Hondarribiko Elikaeskola zentroko
nutrizionistek
pazienteen osasun egoera fisiko,
mental eta sozialari erreparatzen diote, fokua baskulatik kenduta. Analitika oso bat egin
beharko litzateke,
eta osasun fisikoaren
azterketa oso bat klinikoki pertsona hori
nola dagoen jakiteko. Baina, ondoren,
ikusi beharko litzateke
pertsona hori ze ohitura dituen. Adibidez, elikadura-ohituraz
hitz egin dezakegu, kirol-ohiturez hitz egin dezakegu,
baina baita ere ze harreman
duen janariarekin. Pisuaz aparte, pertsona batek
obesitatea duen ala ez ebazteko
erabiltzen den beste baremo bat
gorputzeko gantz-portzentajea da. Gizonetan % 24 eta emakumeetan % 37
baino handiagoa denean,
obesitatea dagoela esaten da, eta gaixotasun bezala tratatzen da. Obesitatearen beste definizio batzuek
faktore metabolikoak ere kontuan hartzen dituzte:
gluzemia, hau da,
glukosak odolean duen kontzentrazioa, tentsioa, kolesterola
eta triglizeridoak. Gizartean oso barneratuta dugun
beste formula bat da
oreka kalorikoarena. Horren arabera,
gastatzen dituzunak baino kaloria gutxiago
jaten badituzu, pisua galduko duzu.
Eta hori ere oso sinplea den zerbait
iruditzen zait. Azkenean, jan gutxiago
eta egin kirol gehiago,
eta horrekin konponduko da
zure arazoa. Baina hor, alde batetik, badaude faktore klinikoak
edo izan daitezkeenak,
adibidez, zer-nolako sentsibilitatea
dugun intsulinarekiko, edo zer-nolako erresistentzia
dugun intsulinarekiko,
mikrobiotak ere
zerikusia izan dezake, genetikak ere bai. Ebidentzia zientifikoak
argi erakusten du:
dieta murriztaile zorrotzek
ez dute funtzionatzen, errebote-efektua dute, eta dieta amaitutakoan
jatorrizko pisua berreskuratzeko edo handitzeko arriskua dago.
Are gehiago, janariarekin
dugun harremana gaiztotzen dute, eta elikadura-nahasmendu bat
garatzera eraman gaitzakete. Hartzen eta gastatzen ditugun
kalorien arteko balantzaren
bi aldeetan, gainera,
askotariko faktoreek eragiten dute. Gorputzak atsedenean
kontsumitzen duen kaloria-kopurua aldatu egiten da
pertsona batetik bestera,
baita pertsona beraren
bizitzan zehar ere. Zer eta zenbat jaten dugun
aukeratzeko orduan ere hainbat aldagaik eragiten digute: familia-ohiturek, egoera psikologikoak,
ekonomiak, janaria prestatzeko dugun denborak. Oso erraza da hori esatea.
Zuk duzu ardura, zuk egin ezazu.
Gizarte osoaren arazo bat denean. Ez dugu esaten arazo bat ez dagoenik, edo jendearen elikadura-ohiturak
eta osasun-ohiturak baloratu
ez direnik egin behar. Baina azterketa sakonago bat
egin behar da, eta ezin dugu
hainbeste indibidualizatu,
errua pertsona horri bota. Errua, ardura, karga mentala... Estigma horiek ere
obesitatearen albo-ondorioak dira.
Izan ere, osasunarekin bakarrik ez, edertasunarekin eta arrakastarekin lotzen du gure gizarteak
argal egotea. Egunerokoan jasotzen diren
mezu horiek, ustez,
osasun fisikoa zaintzea dute helburu,
baina osasun mentala kaltetzen dute. Eta hor bai, eragin dezakegu
norbanako gisa. Gizarte aldetik,
nik uste dut, alde batetik,
kontuan izan behar dugula
zer esaten dugun. Hortik hasita, seguraski
pertsona hori ere pixka bat hobeto
sentitu ahal izango da.
Pentsatu kaletik doanean, dendetan, telebistan jasotzen duen
bonbardaketa hori guztia bere kontra-edo joango dela.
Eta zuk, gainera,
komentarioren bat egiten baldin badiozu
bere itxura fisikoaz... Gutxienez, alde horretatik, gu,
pertsonalki, indibidualki, hori egin dezakegu:
ez hitz egin inoren irudi fisikoaz. "Diziplina arteko
begirada bat obesitateari" izeneko lanean parte hartu duzu,
eta han obesitatearen
edo gizentasunaren baldintzatzaile sozialak
aipatzen dira. Zeintzuk dira
baldintzatzaile horiek?
Gizartea bera bai
da baldintzatzaile bat. Bakoitzak duen maila
sozio-ekonomikoa,
bakoitzak duen hezkuntza-maila, kulturarekiko ohitura ezberdinak. Hainbat baldintzatzaile daude.
Hasiko bagina hemen hitz egiten,
denak baldintzatzen gaitu. Baldintzatzaile asko daude,
baina atentzioa deitu didana da "ingurune obesogenikoen"
kontzeptu hori.
Alegia, gure inguruneak
obesitatea baldintzatzen duela, ezta? Ez da berdina Madrilen bizi
edo Aramaion bizi.
Madrilen kalera irteten bazara, Orokortzen ari naiz,
pertsona pila bat daude,
jatordu azkarrak prestatzen dituzten
denda eta lokalak... Egongo dira aukerak
ariketa fisikoa-eta egiteko, baina zailagoa da
hirigune handi batean,
adibide bat ipintzeagatik. Eta, aldiz, herri txiki batean
beti errazagoa da... Natura bertan.
Eta horrek denak,
tontakeria bat badirudi ere, baldintzatzen du. Sakondu dezagun pixka bat gehiago.
baldintzatzaile horietako batzuetan.
Adibidez, zer eragin
dauka pertsona baten maila ekonomikoak
edo sozio-ekonomikoak, eta zer lotura edo erlazio du
obesitatearekin, gizentasunarekin?
Jakin badakigu maila sozio-
ekonomiko altuagoa dutenen artean, gizentasuna
ez dela hainbeste gertatzen,
maila baxuagoa
dutenenekin konparatuta. Familia baten dauden diru-sarrerek
ere zerikusi handia dute erosketak egiterako orduan.
Gaur egun, jaki osasuntsu asko
garestiak dira, eta zure aukerak
mugatuta baldin badaude,
zure diru-sarrera etxean
ez delako behar duzun bestekoa, horrek mugatzen du. Merkeagoa da
patata frijitu poltsa bat erostea,
sagar batzuk erostea baino, eta hori kontutan eduki behar da. Obesitateak badu estigma bat.
Alegia, obesoek
edo gizentasuna duten pertsonek badute errudun-sentimendu bat. Eta hori egia da.
Bai, guk sentiarazi ditugu, gizarteak orokorrean. Hasteko, oso garrantzitsua da
"obeso" hitza erdaraz,
edo gizentasuna baino, "gizentasunarekin bizi diren
pertsonak" esatea. Baina bai, beraiek
errua oso barneratuta dute,
gizarteak, familiak,
denak horretara eraman dituelako. Askotan jartzen dira hemen,
eta esaten dute:
"hainbat saiakera egin ditut", "ez dakit gauza izango naizen
ezer lortzeko",
"behin galdu nuen pisua,
eta gero gehiago irabazi nuen". Lehen esaten nizun bezala...
Osasun mentala. ...osasun mentaleko
gaitz asko dauzkate gizentasuna duten pertsonek. Beraiek ez daukate errurik.
Gizentasuna duten pertsona askok beraiek erantzukizuna badute, baina fisiologikoki alteratuta dauden
hainbat mekanismo
ez daude beraien eskuan konpontzea. Orduan, hor gaude gu.
Hori da gure figura.
Normalean,
obesitatearen aurkako estrategiek norbanakoan jartzen dute arreta, baina hitz egin dugun guztia
kontuan izanda,
ez al litzateke hobeto
neurri kolektiboak-edo planteatzea? Guztiz. Pertsona bakoitzak badu
bere erantzukizuna, honetan guztian,
baina uste dut gizarte-mailan,
herri-mailan, ikastetxe-mailan, familian bertan,
gu geu ere ardura dugula
horretan guztian; eta nire ustez, oso garrantzitsua dena da
gizarteak uler dezala
hau gaixotasun bat dela, ez dela estetikarekin
zerikusia duen gaixotasun bat, edo arazo bat.
Eta hortik hasita, pertsonok hori
ulertzen baldin badugu, gauza ezberdinak eskatuko ditugu, bai herri-mailan,
bai ikastetxe-mailan
edo beste eremu batzuetan. Duela gutxi publikatu da
Estatu espainiar mailan
gizentasuna eta
2 motako diabetesaren bilakaera zein izan den, eta ez gabiltza ondo. Orduan, badugu lana.
Mezu horrekin gelditu gara, hortaz. Ederki, ba, eskerrik asko, Igotz. Eskerrik asko, zuei. Japonia da herrialde aurreratuetan
obesitate-mailarik txikiena duena.
Helduen % 3,5ek
bakarrik du gizentasuna. Gutxi konparatzen bada
Frantziako % 20a edo Erresuma Batuko % 26arekin;
bai, honetan ere txapeldun dira
Estatu Batuak, ia % 34. Japoniaren arrakastak
azalpen kulturala izan lezake.
Hango janari tradizionala
osasungarria izan da beti, baina legedia ere egokitu dute
obesitateari aurre egiteko. Shuku Iku legea
2005etik dago indarrean
herrialdeko eskola guztietan. Besteak beste, menu osasungarriak
arautzen ditu, nutrizionistak irakasle bihurtu ditu,
eta haurrak janaria prestatzeko
prozesuan inplikatzen ditu, jatea ekintza sozial bihurtuz. Hortik legearen izena:
"shuku iku"k
"ospakizun" esan nahi du. Beste lege batek helduak
gerri-buelta neurtzera animatzen ditu. Izan ere, gerri-buelta handiegia
arazo metabolikoen
eta gaixotasun kardiobaskularren adierazlea izan daiteke. Erakunde publikoek eta enpresa askok
urtean egun jakin bat ezartzen dute
neurketa egiteko, eta perimetroak komeni baino
handiagoa duen langileari laguntza eskaintzen diote. Kopiatu eta jarraitzeko
moduko eredua japoniarrena.